non è mica proibito e questo sarebbe secondo me un'operazione di grandissimo significato.
Lavorare per una rappresentanza unitaria dell'euro nelle istituzioni finanziarie internazionali
sarebbe un'operazione di grandissimo rilievo, parte il fatto che ovviamente non ha alcun
senso avendo una moneta unica che continuiamo a rappresentarci ciascuno per sé in queste
istituzioni. Rafforzare l'euro gruppo utilizzando gli strumenti della cooperazione rafforzata
e facendone un nocciolo duro di un coordinamento effettivo delle politiche economiche europee
è una scelta politica forte e possibile anche in assenza di un nuovo trattato. Insomma io
ho l'impressione, seguo Frattini sul fatto è la politica che deve anticipare, apprezzo
molto delle cose che lui dice, ma suggerisco qualche traccia per iniziative che siano più
forti, più coraggiosi. Ho l'impressione che noi sottovalutiamo la portata di una crisi
non soltanto in termini di panico dei risparmiatori, in termini di crescita della disoccupazione,
che senza risposte forti può davvero compromettere in modo drammatico il rapporto fra le opinioni
pubbliche europee e il processo di costruzione europea. Può darsi che il mio allarme sia
eccessivo, ma ho l'impressione che forse bisogna studiare qualcosa di più coraggioso lungo
le piste che qui sono state indicate per anticipare riforme costituzionali che appaiono in questo
fine io ho preparato una conclusione che per le nove vi farà andare a casa. Secondo
me merita segnalare tre punti per uno come me che si occupa di Europa dopo aver sentito
tutti questi belli interventi. Il primo che non c'entra è che noi a furia di fare commentari
di una costituzione europea che non è uscita abbiamo venduto comunque migliaia di copie,
quindi nostro lavoro ha raggiunto il suo obiettivo editoriale. Se gli altri non ratificano
i trattati è un problema loro, noi vendiamo le nostre copie, l'Astride va bene, il Mulino
va bene, tutti tranquilli. Secondo, tutti avete constatato la debolezza politica dell'Europa,
mi fa piacere che nessuno di voi abbia tirato fuori la sciocchezza che ormai mi fa avvenire
le bolle di orticaria, che l'Europa è debole perché non ha la missione, perché bisogna
darle una missione eccetera. Questa è fortunatamente in questa stanza nessuno l'ha detta, è un'autentica
tupidagine, è vero quello che da ultimo ricordava Massimo, i cittadini sono scontenti dell'Europa
esattamente per le ragioni per cui sono scontenti quando lo sono degli Stati, perché non ne
ricevono le risposte che si aspettano. Il che presuppone che la missione, l'Europa ce l'abbia
ormai nella coscienza dei cittadini esattamente come ce l'hanno gli Stati, la assolve male.
Una seconda cosa che ho sentito a rieggiare in tema di debolezza, sulla quale vi voglio
dire la mia opinione, ma ci metto un secondo, è debole quindi non perché non ha la missione,
è debole perché si è allargata, non vorrei che lo pensaste, non vorrei che lo pensaste,
perché l'Europa o riesce ad essere l'Europa allargata, poi vedremo le velocità o quant'altro,
oppure non è, parliamoci chiaro, ma chi è stato, nostro Signore, a stabilire che i
sei paesi iniziali sono l'Europa? Non sta scritto da nessuna parte. L'Europa, come sanno gli
studiosi, precede l'Unione Europea ed è un'entità più grande che ha una sua consistenza e un
insieme di tratti identitari che certo debbono essere sviluppati e fatti emergere, ma l'Unione
Europea che poi li mette insieme istituzionalmente nel mondo di oggi e di domani serve se li
presenta il più possibile tutti, serve se riesce a mettere insieme almeno 450 milioni di esseri
umani davanti ad altre entità istituzionalmente formate che ne rappresentano molti di più. Non
vorrei che il gusto del piccolo mondo antico in cui tutti andavamo d'accordo prevalesse su un
grafico nel determinare equilibri a livello mondiale. E poi è una balla che se eravamo
i primi sei andavamo più d'accordo, mentre il disaccordo è nato con questi altri. Ma
davvero c'è qualche gonzo che fa pinta di non dire? Perché sull'Irak abbiamo litigato
noi vecchi tutti d'accordo contro l'Ungheria e contro la Polonia, oppure la divisione ha
fondatori e il Regno Unito che ormai assimiliamo ai fondatori. Il Presidente Berlusconi che
giustamente si è preoccupato di dar consistenza a quell'ipotetico fondo comune europeo dove
è andato a cercare di smussare le resistenze? È andato in Germania e non ci è riuscito
perché la Cancelliera aveva una posizione diversa. Ci sono miriadi. Certo, nei rapporti
con la Russia c'è una differenza di fondo tra i Paesi che l'hanno avuto addosso e i
Paesi che l'hanno avuto davanti e questo è abbastanza comprensibile, ma è una differenza
che il tempo finirà probabilmente per sciogliere. Quindi cerchiamo di convincerci che il tempo
fa, che veramente in questo noi abbiamo un destino. Io guardavo l'altro giorno nel libro
di Delpero le carte, quello che lui ha fatto sugli Stati Uniti, le carte di come sono nati
gli Stati Uniti. Noi a volte parliamo della Costituzione degli Stati Uniti come se se
la fossero data gli attuali Stati Uniti, ma era un pezzettino così, era un pezzettino
la costa della costa dell'est che poi decennio dopo decennio si è venuta allargando prendendo
pezzi ed è riuscita ad esistere ma non voglio trattenermi molto la debolezza è debolezza
politica e debolezza istituzionale questa è la verità che si sommano chiaramente e
qui sono state esposte tutte le ragioni di questa somma e debolezza politica perché
prevale è la volontà degli stati in realtà quello che ha rovinato l'europa se posso ripetere
la mia è stato ma strict ma strict di cui molti sono gloriosamente convinti del ruolo
che hanno giocato a beneficio dell'europa l'hanno distrutta perché quello fu il momento
in cui entrarono oltre alle missioni attinenti alle integrazioni di mercato le nuove missioni
politiche che davano consistenza politica all'europa che era la politica estera che
si organava allora dopo la cooperazione colombo gancher la sicurezza giustizia e libertà
e l'errope sociale che entrava in quel momento venne presa la decisione di affidarli alla
cooperazione intergovernativa venne presa coscientemente e volutamente al mastritte
contro una minoranza che voleva farne oggetto di missioni comunitarie ed è stato in quel
momento che data la dimensione importanza di quelle nuove missioni l'europa intergovernativa
ha finito per prevalere sull'europa comunitaria perché aveva in mano le cose che contano di
e noi siamo rimasti così siamo rimasti con l'ermafrodita come lo chiamo io che tale
è e che tale è rimasto quindi oggi dobbiamo solo lavorare insieme di crescita di fermezza
politica come dice massimo e di crescita di congegni istituzionali che spingano un po'
più in là per fare l'esempio più banale noi oggi sarebbe il momento di istituire la
sannata vigilanza bancaria europea intestata alla banca centrale europea continuiamo questo
è ancora più ridicolo perché ormai è il cross border ciò che caratterizza anche le
attività bancarie il mercato è diventato davvero unico e le vigilanze sono di questi
banchieri centrali che sono peggio dei primi ministri ma molto perché la lobby che ha
vedito la nascita della vigilanza europea non era la lobby dei ministri dell'ecofin ma era
la lobby dei governatori all'epoca il governatore italiano si unì agli altri governatori per
chiedere a noi ministri che si togliesse dal rapporto l'anfalussi la frase nella quale
giustamente l'anfalussi notava che in caso di crisi sistemica europea non c'era un'autorità
competente rimanendo competenti le banche nazionali l'apporte europeista dei governatori
delle banche centrali fu di togliere la frase così il problema nessuno lo vedeva capite
allora oggi io mi aspetterei dalla politica che dicesse ragazzi sarete anche governatori
però a questo punto è ridicolo e passiamo ma aspetto che questo venga fatto oggi è
il momento di fare capite che se noi avessimo questo poi il fondo comune diventerebbe una
conseguenza perché sarebbe attaccato ad un naturaliter europeo del fatto bancario con
tutte le implicazioni che ne derivano e un minimo di fermezza ci vuole anche nei confronti
dell'Irlanda e chiudo per mandarvi a casa alle otto come era mio impegno insomma un'unica
cosa è certa che se loro non ci avranno permesso di ratificare entro la fine del 2009 noi dovremo
avviare le nuove istituzioni dopo le elezioni del parlamento sulla base di nizza in base
a nizza la nuova commissione deve avere un numero di componenti inferiori agli stati membri
perché questo dice nizza che loro ci son beccati allora tutti sono d'accordo che il modo meno
sacrificale di rendere i membri della commissione inferiori al numero degli stati e farne uno di
meno perché comunque questo rispetta la clausola l'irlanda perde il commissario lo deve perdere mi
dispiace per il governo irlandese che si è tanto impegnato ma un paese il cui elettorato che è
europeo arriva al punto di farsi convincere a votare no perché altrimenti ci sarà la
coscrizione obbligatoria in irlanda per l'esercito europeo e verranno